Les données déséquilibrées (imbalanced data) sont un problème fréquemment rencontré dans les modèles de classification, qu’il s’agisse de classification binaire 
(ex : détecter une maladie) ou de classification multi-classes (ex : prédire le modèle de voiture acheté). 
On peut parler de données déséquilibrées dès lors que les deux classes ne sont pas présentes avec la même fréquence dans les données, i.e. que le ratio n’est pas 50%/50%.

En pratique on ne parle de données déséquilibrées qu’à partir du moment où le déséquilibre dépasse 10%/90%. 
Par exemple, dans le cas d’une détection de fraude, il se peut que 99.9% des transactions effectuées soient valides, et seulement 0.1% frauduleuses. 
Les transactions valides sont alors appelées la classe majoritaire, et les fraudes la classe minoritaire.

Dans un problème de classification déséquilibré, la classe minoritaire est généralement la plus intéressante.
Car c’est la classe qui possède le moins d’exemples contrairement à la classe majoritaire d’où son nom, qui a le plus d’exemples.

Les méthodes d’Oversampling fonctionnent en augmentant le nombre d’observations de la (des) classe(s) minoritaire(s) aléatoirement afin d’arriver à un ratio classe minoritaire/ classe majoritaire satisfaisant.

Synthetic Minority Oversampling Technique=SMOTE

SMOTE fonctionne en générant de nouvelles instances à partir de cas minoritaires existants que vous fournissez en entrée. 
Cette implémentation de SMOTE ne change pas le nombre de cas majoritaires. 
Les nouvelles instances ne sont pas simplement des copies des affaires minoritaires existantes. 
Au lieu de cela, l'algorithme prend des échantillons de l’espace des caractéristiques pour chaque classe cible et ses voisins les plus proches. 
L'algorithme génère ensuite de nouveaux exemples qui combinent les caractéristiques du cas cible avec les caractéristiques de ses voisins. 
Cette approche augmente les fonctionnalités disponibles pour chaque classe et rend les exemples plus généraux. 
SMOTE prend l'intégralité de l'ensemble de données en entrée, mais il n'augmente que le pourcentage des cas minoritaires. 
Par exemple, supposons que vous ayez un ensemble de données déséquilibré où seulement 1 % des cas ont la valeur cible A (la classe minoritaire) et 99 % des cas ont la valeur B.

* Notre méthode d'oversampling proposée est réalisé suite aux résultats de clustering (K-means et
DBSCAN) qui nous donne des clusters.
Ensuite, on a proposé deux méthodes pour augmenter notre classe minoritaire qui est construite des clusters de la phase précédente.
La première, consiste à augmenter (avec SMOTE et ADASYN) les clusters dont le taux de distribution dans la classe minoritaire est supérieur au (nombre de clusters / 100)
La deuxième, consiste à augmenter tous les clusters de la classe minoritaire par le pourcentage de leurs distributions dans la classe minoritaire.
